Kryptografia jest to dziedzina nauki zajmująca się bezpieczeństwem danych, oraz ich autentyczności, integralności i poufności. Ma ona na celu ochronę poufności danych przed
nieuprawnionym dostępem do danych, ochrone integralności przed nieautoryzowaną modyfikacją danych oraz zapewnienie autentyczności danych.

Kryptografia jest używana w wielu protokołach, tj. bankowościach, kryptowalutach, zabezpieczeniach komputerowych itp. Funkcje kryptologiczne mają na celu szyfrowanie danych,
haszowania haseł, weryfikacji tożsamości, podpisów cyfrowych i wielu innych celów.

Istnieje wiele funkcji kryptologicznych. Do nich należą miedzy innymi:
Hashowanie - proces przetwarzania danych w celu wygenerowania hashu, czyli wartości skrótu. Hash służy do weryfikacji integralności danych i dla każdego zbioru danych
wyjściowych hash jest unikalny. Przykładami hashów są: MD5, SHA-1, SHA256, SHA512, itd.

Szyfrowanie - proces przetwarzania danych w sposób, aby były one nieczytelne dla nieuprawnionych użytkowników, oraz całkowicie zaszyfrowane. Istnieją różne algorytmy 
szyfrowania, takie jak symetryczne (np. AES, DES) oraz asymetryczne (np. RSA).

Weryfikacja tożsamości - służy ona do sprawdzenia tożsamości osoby, lub nawet urządzenia oraz oprogramowania. Do weryfikacji tożsamości stosuje się protokoły uwierzytelniające
np. TLS, SSH, SSL.

Protokoły bezpiecznej wymiany danych - zapewniają one poufność danych oraz ich autentyczność i integralność podczas ich przesyłania przez sieć internetową. Przykładami są:
TLS, SSH.
